---
title: 乌克兰啊乌克兰
date: 2022-04-10 17:55:27
categories:
- something
tags:
---

记录从乌克兰逃离时的心路历程

<!--more-->

2022年2月24号，俄罗斯开始炮击乌克兰。今天，2月28号，我才决定开始写写目前的生活。

除了学习记录，我很讨厌写日记，因为它们大多时候是无病呻吟，只会让日后的自己尴尬。我也是因为这个删掉了所有的朋友圈，并决定再也不发。然而现在的经历不同，它不仅对于将来的我不是，对于全世界的人也不会是一种尴尬或者矫揉造作，战争回忆永远不会是无病呻吟。

# 防空洞

24号凌晨5点，我被翟敲门叫醒，原因是外面有很大的炮声，大到窗户玻璃也会震颤的程度。我关上门开始穿衣洗漱，甚至还洗了个头，因为昨天打完拳后没有洗澡，那时我在忙着敲代码。（如果可以远离社交活动，我会以保持健康的最大时间限度为频率洗澡）

我们决定尽早去防空洞躲躲。令我震惊的是，防空洞就在学校主楼的地下，如果不是俄罗斯人，我们永远不会发现这个地方，谢谢他们。

我在防空洞内待了一整天。这里很冷，没有网络和电，也没有食物。这些对我来说不是很大的问题，我给自己带了一本《算法》，就是那本橙色封皮的书，我最近在读它。读完1.5节后，我发现自己的屁股已经被水泥地面冻的发疼了，于是我把它坐在了屁股底下。没事，我充满电的Mac里还有几十本电子书，我可以读一整天。事实上，我在接下来的几天内也继续保持这种状态，一切还是按照我的计划进行着，从大二开始的小计划。

总的来说，在洞里的第一天，大家的心态比较稳定，我们都觉得大概很快就可以回去了。但是不是，我们必须在防空洞内过夜。是的，这是我们面临的第一个困难，没有被褥，我们全会感冒，或者说有了被褥我们会过得舒服一些。

我决定与浩渊、阿政去宿舍把这些东西拿来。讲真的，从c楼校门口到宿舍的这段路，我从来没有走得这么提心吊胆过，以至于回来的路上我在自己的衣服口袋内装了一把菜刀。我把它放在羽绒服内侧胸口口袋里，刀柄朝外，拉链半开着，这样我就能在需要时迅速把它拔出来。但真的，我并不希望它能派上用场，一是我不想遇到俄罗斯或乌克兰的任何一个军人，或者流氓强盗（菜刀更多是为他们准备的）；二是它真的不锋利，前天我用它剁过鸡腿骨，有卷刃。

很黑，但我们走得很快，路上我们看见了遛狗的大爷，好讽刺，我们这群小胆子学生。踏进学校门，我们互相调侃：“进圈了”。

放下被褥后，我发现自己流了很多汗，很多。有了被褥，大家可以互相倚靠着勉强过一夜。

事实上这天晚上我没怎么睡，一是我很清醒，就像熬夜过头的症状，你根本不想睡；二是应该有一个人保持清醒，洞里人多且杂，每个人的贵重物品都在身边，我们需要一个哨兵。为了暖和些，我一直站着，以至于后来有个乌克兰姐姐问我是什么人，为什么一直站在这里。我猜她把我当成防空洞守卫，或者等着所有人睡着后干坏事的人。不过我更倾向于前一种，因为在知道我很冷后，她给了我一条围巾。我突然很感动，甚至没来得及说谢谢，我指着躺在地上的奶奶（也就是这位姐姐的妈妈），示意她更需要这个。因为很显然，他们只有一条围巾和一张小毯子。我真的很心酸，希望再也不会有战争。

天快亮了，大家陆续醒了，我躺下睡了，不知道多久。

起来后发现大家都决定回宿舍去。也是，我们在这里撑不了多久，宿舍至少有吃的呢。

# 地下室

刚刚数了数，25，26，27，28，这是我在学生公寓地下室住的第四天，好快。因为种种原因，我不能在这里贴上目前居住环境的照片。你可以想象一下东北大通铺，10倍大的，没有炕。

几天来，我的生活还算规律：吃饭，读书，睡觉，上che所。不苦，就是我的吃的不多了，本来打算24号去囤食物，但是战争先来了一步。

还有一点是，宵禁时间越来越长了。到今天（28号），宵禁时间变成15:00~6:00（宵禁时间内不能开灯，不能上街，否则会被当作敌人的间谍）。不过还好，我很喜欢这种黑暗的环境。以前，我经常自己待在房间里，拉上窗帘并关掉所有灯，和现在的情况差不多。

就在我写这些字的时候，乌克兰网络服务商Vodafone的信号终于恢复，我可以使用4G网络了。

没有网络是很让人头疼的事情，昨天我就不得不把电脑拿到楼上去下载电子书，因为《操作系统精髓与设计原理》翻译太烂，《现代操作系统》就好很多。所以读书，如果读不懂就赶紧换一本，有时候真是书的问题。

我现在没在想什么，如果食物充足，可以洗澡（我承认不想洗澡和不能洗澡是两种感觉），我可以在这里上完本科。当然，我手边最好有一个插座，这样我就不用上楼充电了。

哦对了，我们每天都可以听到炮声，想象一下有人在楼上光着脚后跟蹦蹦，就是那种声音。又远又近，远的已经听麻了；近的可以在几秒钟内把学生公寓的所有人赶到地下室，像赶鸭子们下河一样，你可能没见过鸭子下河，我见过。鸭子下河是为了快乐，我是逃命。

## 3月1号

1号，我一大早就被同学兼战友们的声音吵醒了。大家在商量怎么离开哈尔科夫。

我觉得今天肯定不能离开，所以一直半睡半醒在瑜伽垫上躺到9点。我本想躺到11点，那样就可以只吃两顿饭省点粮食了。但是我突然发现自己的头皮很痒，所以我决定起床。有关撤离的消息越来越多了，也很杂，不过最有希望的方案是走陆路向西，去敖德萨或利沃夫，然后火车到边境，进入乌克兰西部邻国。到了那里，我们就是真正意义上的难民了。

今天，在撤离过程中，有两位中国同胞在利沃夫遭到枪击，他们今天走的路很可能就是我们明天要踏上的路。我们都在等，等天亮或者回家。

打算着要走，所以我今天和阿雨、泊乔出门了，想买点干粮路上应急。我们绕了个远路，从学校里往超市走，中间响了两次防空警报和几十上百次炮声，我们在防空洞呆了10分钟。

然而很遗憾，所有的超市都没有开门。他们维持不下去了，就把仓库里的货物搬到大街上，让老百姓自己拿。我人生中第一次亲眼看见十几二十个人围着一个纸壳箱，抢快烂掉的黄瓜和蘑菇，还有打翻的蛋糕。我们三人拿了几个冰激凌放进10L的购物袋里，这一趟也就没有白来。

回来仍然绕路，进校门时门卫大叔把我们拦住了。他抱着一个1L装的冰激凌罐子，一边比划一边说你们要吃冰激凌吗，我只吃了一点点，这里面还有很多。我突然很心酸，说：我们这里也有很多，你需要吗？他笑着说不要，我们刚刚肯定去过同一个地方。我们很郑重很郑重地握手道别，我不知道什么时候能再见到他。

这位大叔突然让我对这个国家有了很大的留恋，当然如果有机会我会立马run离这里，死在这种场合下真是一点意义没有。我留恋的是乌克兰的人们。20年10月到现在，我见过很多乌克兰人，99%是好人，至少对我很真诚：防空洞里的姐姐、学校的大叔…… 

我已经很心酸了，倒不是为我自己，是为身边这些当地学生的未来和那些善良人们的生活。希望永远不会再有战争。

听说亚速营和车臣的部队已经到达哈尔科夫，今天又有很多当地学生来到了地下室，我不知道这意味着什么。



## 逃亡生活

### 在写下面的这些文字时，我已经安全到达河南郑州

我需要仔细回忆并梳理这段魔幻的逃亡生活，并且收回之前  **~~我可以在这里上完本科~~ ** 的话。

2号这天我起的很早。6点钟，地下室很黑，我尽量让自己收拾行李的动作很小声，因为哈航预约的大巴今天会来，它的任务是把我们送往乌克兰西部边境。然而计划没有变化快，哈尔科夫市中心遭到了严重的轰炸，大巴车不能来了。我们的 Plan A 泡汤了。

我们这些中乌班的年轻人决定冒险，决定赌命，决定打车去火车站。我们当时几乎是没有犹豫，Uklon、Bolt、Uber……把所有知道的打车软件以最高价格挂上，然后等待，但是没有司机。

怎么办，我们只能自己打电话联系目前还在工作的司机，那些刀尖上舔血的司机。“Мы хотим пойти на вокзал.”（我们想去火车站）“Академіка Проскури вулиця, 2”（上车地点），我们很急，司机也很懂。算了，我决定管他们叫敢死队驾驶员。

离开宿舍楼准备登上出租车时，给我们开门的乌克兰小哥激动得说："Good luck, guys, wish you good luck, I stand for Ukraine." 我的心里很不是滋味，我就要在这个国家最艰难的时刻离开他们了，好像一个逃兵。我又一次很郑重很郑重地和这个国家的人告别。然后转身提起包钻进车里。

敢死队驾驶员要了我们组四个人5000格里夫纳（约1250人民币），我们没有还价，也不打算还价，这种情况下，钱不是那么重要，而且我觉得他们现在做的工作值得这个价格。后来我了解到，还有的同学被要价400美元，不过无所谓，钱不是那么重要。

哦，我这样讲可能显得有点云淡风轻，但是在十几分钟的路程中，我经过了3个乌军的哨卡，每个哨卡都有真枪实弹的乌克兰士兵。通往高尔基公园的主干道被炮弹炸得坑坑洼洼，公路两旁是毁于轰炸的建筑残骸，路上到处都是火炮、装甲车和火箭弹。我没有特意去看，因为那时我对路两旁有什么根本不在乎，我只想尽快到达火车站，但是它们太显眼了，仅用眼神的余光就能看到。



我永远不想回到在火车站的那天。

从中午12点到晚9点，我们一直在挤火车，是真正的**挤**火车。战时的登车逻辑就是：挤，只要能挤进那扇车门，你就能上车，就能逃命。我们在晚9点硬生生地挤上了去敖德萨的火车，在车上走廊里挤着坐了11小时。

完全描述出这期间我们的心情和感受恐怕超出了我的水平，但是如果你愿意，可以按照我的提示想象一下当时的情景。

首先这是一个乌克兰的火车站，因为战争增开了火车班次，所有入站班次信息只能从广播获得，广播只有乌克兰语，我们很难听懂。所以我们要拽着大小行李跑来跑去，一边用蹩脚的俄语询问当地人班次信息，一边跑着去赶任何一辆有可能带我们逃离这里的火车。当地人总是能快我们一步，火车门前一直一直是非常挤，挤到看门的兵要鸣枪镇压。我们在这种情况下送走了一班又一班火车。这是心理生理双重的消耗。

还有很重要的一点是，我们一直可以听到炮声和轰炸声。天上一有飞机声，我们全部趴下或逃跑。



坐上了去敖德萨的火车，整个逃亡过程最危险的部分就过去了。之后的经历虽然也有坎坷，但是没有那种随时可能丢掉性命的紧张。我们在敖德萨受到了领事馆的接待，之后前往摩尔多瓦，再到罗马尼亚等候回国。我在罗马尼亚做了很多虚无的梦，背景全是战争。

一路上受到了多方的帮助：大使馆、领事馆、在乌商会和华人、甚至是一起逃难的同胞，患难见真情，有同胞的地方就有祖国。

3月7号，我在登上回国航班的时候看到被炸毁的哈航宿舍。8栋紫色窗帘那间就是我这两年生活学习的地方，现在它被毁了，我的心情很复杂。首先是庆幸炮弹击中宿舍楼的时候我不在那里，保住了小命；由此会很后怕，如果我们没有在2号做出那个果断的决定，现在的处境会是多么被动；最后是，自己生活了两年的小窝被炮弹毁掉了，我在那里的回忆也就消失找不到了，这种感觉难以言表，有好几次想流泪。希望永远不会再有战争。

看到宿舍照片的同时，我赶忙发消息问萨沙（我们在乌克兰的辅导员）近况如何，他只回答我“现在还活着”。我很伤心，也很无助，我请他一定待在安全的地方，他答应了。

我现在很担心乌克兰哈尔科夫当地的老师同学们。

我们只是逃离了这场战争，它还在继续，还有人为此付出生命，还有很多学生只能住在地下室，而不是在教室上课或者在操场上踢球。战争关乎每一个人，希望它尽快停止，并且以后不再有任何战争。



